### CC Madhya 24.104

> sādhu-saṅga, kṛṣṇa-kṛpā, bhaktira svabhāva
> e tine saba chāḍāya, kare kṛṣṇe 'bhāva'

*साधु-सङ्ग*—भक्तों की संगति; *कृष्ण-कृपा*—भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा; *भक्तिर*—भक्ति का; *स्व-भाव*—स्वभाव; *ए तिने*—ये तीनों; *सब छाडाय*—मनुष्य से अन्य सब कुछ छुड़ा देते हैं; *करे*—करते हैं; *कृष्णे*—भगवान् श्रीकृष्ण के प्रति; *भाव*—प्रेममय सम्बन्ध।

**"भक्त की संगति, श्रीकृष्ण की कृपा, तथा भक्ति का स्वभाव—ये मनुष्य को समस्त अवांछित संगति त्यागने में सहायता करते हैं और क्रमशः उसे भगवत्प्रेम के स्तर तक उन्नत करते हैं।**

यह श्लोक शुद्ध भक्तों की संगति, श्रीकृष्ण की कृपा तथा भक्ति के सम्पादन की ओर संकेत करता है। ये सब मनुष्य को अभक्तों की संगति तथा बहिरंगा शक्ति माया द्वारा प्रदत्त भौतिक ऐश्वर्य को त्यागने में सहायता करते हैं। शुद्ध भक्त भौतिक ऐश्वर्य से कभी आकर्षित नहीं होता, क्योंकि वह समझता है कि भौतिक ऐश्वर्य अर्जित करने में समय नष्ट करना मानव जीवन के उपहार का दुरुपयोग है। श्रीमद्भागवत में कहा गया है: श्रम एव हि केवलम्। भक्त की दृष्टि में राजनेता, समाजसेवी, परोपकारी, दार्शनिक तथा मानवतावादी मात्र अपना समय नष्ट कर रहे हैं, क्योंकि उनके कार्यकलाप एवं प्रचार से मानव समाज जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्त नहीं होता। इन तथाकथित परोपकारियों, राजनेताओं तथा दार्शनिकों के पास कोई ज्ञान नहीं है, क्योंकि वे यह नहीं जानते कि मृत्यु के पश्चात् भी जीवन है। यह समझना कि मृत्यु के पश्चात् जीवन है, आध्यात्मिक ज्ञान का आरम्भ है। मनुष्य भगवद्गीता के प्रथम पाठों को समझ लेने मात्र से ही स्वयं को तथा अपने वास्तविक स्वरूप को जान सकता है।





dehino 'smin yathā dehe

kaumāraṁ yauvanaṁ jarā

tathā dehāntara-prāptir

dhīras tatra na muhyati



"जिस प्रकार देहधारी आत्मा इस शरीर में निरन्तर बाल्यावस्था से युवावस्था तथा वृद्धावस्था में संक्रमण करती है, उसी प्रकार मृत्यु के समय वह दूसरे शरीर में संक्रमण कर जाती है। आत्म-साक्षात्कारी आत्मा ऐसे परिवर्तन से मोहित नहीं होती।" (गीता 2.13)





जीवन के वास्तविक विज्ञान को न जानकर मनुष्य इस जीवन के क्षणभंगुर कार्यकलापों में संलग्न होता है और इस प्रकार जन्म-मृत्यु के चक्र में और अधिक उलझ जाता है। अतएव वह सदा भौतिक ऐश्वर्य की इच्छा करता है, जो कर्म, ज्ञान तथा योग द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। किन्तु जब मनुष्य वस्तुतः भक्ति के स्तर तक उन्नत हो जाता है, तब वह इन समस्त इच्छाओं को त्याग देता है। इसे अन्याभिलाषिता-शून्य कहते हैं। तब मनुष्य शुद्ध भक्त बन जाता है।
